---
layout: post
title: 「～月期」の「year ending」と「year ended」は本当に違うのか
description: 事業年度を英語に訳すと「year ending」と「year ended」、どちらが正しい？　そもそも違いはあるのか？
tags: 日本語
---

## 「～月期」の「year ending」と「year ended」は本当に違うのか

日本の財務諸表を英訳すると必ず現れる表現の一つは「～月期」です。多くの会社は現在2022年12月期の決算準備をされているでしょう。この表現を英語に直しますと「year ended December 2022」と「year ending December 2022」という二つの選択肢がありますが、どちらを選べば良いでしょうか。そもそもこの二択で何の違いはあるのでしょうか。

この疑問を日本語で検索しますと数々のヒットが出ます。全体の傾向として「**現時点ですでに完了している年度はended、まだ完了していない年度はending**」と解説する投稿が多いと思います。つまり、2022年11月現在、2022年3月期は「year ended March 2022」、2022年12月期は「year ending December 2022」になる、ということです。「落ち葉はfallen leaves、falling leavesだと落ちつつある葉っぱを指していいます」といったもっともらしい文法面の説明も散見します。

しかし、どうも腑に落ちません※。同じ疑問**英語で検索するとヒットが無いに等しい**のはなぜでしょうか（私はたったの2件、知恵袋のような投稿を見つけることができました）。上記のような厳密な時制の違いが本当にあるなら、英語学習者はもちろんのこと、英語ネイティブも気になるでしょう。ところが、いくら探してもこの二つの使い分け方を明記するスタイルガイドもありませんし、ブログさえありません。

実際の英文の資料を拝見しますと、endingとendedが完全に混在していることがすぐ分かります。例えば、

- [こちら](https://www.parliament.nz/en/pb/papers-presented/current-papers/document/PAP_121064/otago-fish-and-game-council-report-for-the-year-ending)は2022年3月付けのニュージーランド政府報告書で、2021年8月期を「year ending 31 August 2021」としています。
- [こちら](https://sites.ontariotechu.ca/finance/planning-reporting/financial-statements/index.php)はカナダの大学の財務諸表ですが、全て過去のものなのに「year ending」としています。
- [こちら](https://www.investegate.co.uk/appreciate-group-plc/rns/full-year-results/202008120700048918V/)は英国の民間企業の2020年アニュアルレポートで、翌年の見通しを「forecast for the year ended 31 March 2021」で「ended」を使っています。

要するに、**実際の英文ではyear endingとyear endedは区別されていない**模様です。私も母語話者として、何も違いを感じません。

ところで文法面はどうなっているでしょうか。確かに「fallen leaves」は落ちた葉っぱ、「falling leaves」は落ちつつある葉っぱになりますね。しかし、この例では動詞が名詞の前に来ています。動詞を名詞の後に置くと話が違います。「the leaves falling yesterday」も「the leaves falling tomorrow」も同じようにその当時に落ちつつあった（ある）葉っぱを指しますし、「\*the leaves fallen yesterday」も「\*the leaves fallen tomorrow」も間違いになります（正しくは「the leaves that had fallen yesterday」（明日の時点で既に落ちていた葉っぱ）と「the leaves that will have fallen tomorrow」（明日になると既に落ちているでしょうあの葉っぱ）になります）。名詞の後に置くと、fallはendみたいにedとingをどちらも使える動詞ではないようですね。他動詞のcallを見てみましょう。

| 1 | He is the man called Henry | 彼はヘンリーと呼ばれる男だ |
| 2 | He is the man calling Henry | 彼はヘンリーを呼んでいる男だ |
| 3 | He was the man called Henry | 彼はヘンリーと呼ばれる男だった |
| 4 | He was the man calling Henry | 彼はヘンリーを呼んでいる男だった |

いよいよ問題の本質に近づいてきました。「the man called Henry」は現在も過去も「呼ばれている」、「the man calling Henry」は現在も過去も「呼んでいる」と訳せます。要はこの違いは**時制でなく、主語を示します**です。更に難しく言いますと、限定詞としての動詞がその修飾する名詞の後に来る場合、ing形はその名詞が能動態、ed形はその名詞が受動態であることを記します。

「ちょっと待った、endは自動詞でしょうが！！」と思われる方もいると思いますが、下記の例を見てみましょう。

| 5 | An arrow pointing upwards | 上を指す矢印 |
| 6 | An arrow pointed upwards | 上へ向けられている矢印　|
| 7 | A month ending on a Friday | 金曜日で終わる月 |
| 8 | [Recalling a Life Ended With a Bus Bombing](https://www.nytimes.com/1996/02/28/nyregion/recalling-a-life-ended-with-a-bus-bombing.html) | バス爆破で終えらた一生を振り返って |

物理的な方向や時期の両端を指す動詞はこのように、自動詞としても、他動詞としても使われる場合があります。「point」はよく見る表現なので、5と6が同じもの（つまり「↑」）を少し異なった視点から表しているものということは明確かと思います。「end」の場合は、7もよくありますが、8はかなり稀なので、出典のリンクを張りました。7の場合は、その月が自然と金曜日で終わるもので、誰かの意図が関わっているわけではありませんので、「ended」を使えません。8は「ending」も可能ですが、間違いなく意図が関わっていますので、「ended」の方が相応しいわけです。

本題の「fiscal year」に戻りますと、年度というものは人間が決める期間でもあり、自然と存在する期間でもあります。なぜかと言いますと、年度末が3月末だと定款などに規定できるものの、3月末が31日であることは普遍的な事実で誰にも変えることができないからです。これを踏まえて問題の表現を直訳しますと、「fiscal year ending December 2022」は「**2022年12月で（自然と）終わる年度**」で、「fiscal year ended December 2022」は「**（誰かの意図によって）2022年12月で区切られた年度**」のような意味になります。このニュアンスは余りにも小さいので、実際の英文では気にされることはありません。とは言いながら、上記の例7のように自然と終わる期間の方が一般的なので、「ending」の方がすこし多い気がします。

ちなみに、この問題を避けるために役に立つ表現がいくつかありますが、その内、特に気に入っているものは「YE」という略語です。「YE December 2022」にしますとどちらか分かりませんね。オセアニア地域では一般的で、他の英語圏でも通じるはずなので、使ってみてください。

<small>※ここまで言いますとこの使い分けに絶対に反対しているように思われるかもしれませんが、あくまで言語学者としての意見を述べています。翻訳者としてはまずお客さんの要望を優先するので、現場で使い分けろと言われたら何も文句を言いません。</small>